#  软件项目管理

## 软件项目管理概述

### 管理目标

通常认为，项目成功的标志，也是项目管理人员争取的目标，应该包括以下几个方面：

1. 达到项目预期的软甲产品功能和性能要求，使用户认为这样的软件产品正式自己所期待的。也就是说软件产品达到了用户已认可的需求规格说明的要求。
2. 时限要求。项目应在合同规定时期限内完成。
3. 项目开销限制在预算范围之内。

软件项目管理涉及到的几个主要方面是人员、产品、过程和项目。

## 项目估算

项目估算是指定计划的基础和依据。

### 项目策划和项目估算

项目策划是在项目开展初期阶段的重要工作，其主要目标是得到项目计划，或者说计划是策划的结果。

在项目估算中，要解决的问题是项目实施的几个主要属性，即将要开发产品的规模、项目所需的工作量、以及项目的成本

+ 规模。项目的规模指的是得到最终软件产品的大小。一般以编程阶段完成以后得到程序的代码行表示，例如，以1000代码行为单位，记为 KLOC。当然，当项目的开始只是对代码行的估计值，另一表示方法是功能点，记为 FP。它是根据软件需求中的功能估算的。
+ 工作量。项目的工作量按项目将要投入的人工来考虑，以一个人工作一个月为单位，记为“人月”。
+ 成本。软件项目的成本通常只考虑投入的人工成本。

一个软件组织在完成多个项目以后积累了一些数据，进行成本分析后便可得到自己的生产率数值和人工价格。生产率是平均每个人于完成的源程序行数，可记为 KLOC/人月或 FP/ 人月。人工价则是每人月的价值。有了这两个数值，如果在谷出项目规模以后就可以很容易得到项目的工作量和成本，即，工作量 = 规模 ÷ 生产率，成本 = 工作量 × 人工价。

## 软件风险

软件工程过程中可坑出现的那些影响软件目标实现或是可能造成重大损失的时间称为软件风险

在软件开发项目的最初阶段，确认需求对整个开发工作是至关重要的。软件开发项目经常遇到的一个严重问题就是用户的需求一变再变。可以说这是一个典型的软件风险

软件工程项目所需的主要资源是合格的人员，有不少软件项目可能出现合格人员短缺的现象，这对于达到项目的目标自然构成威胁。

### 风险分类

+ 依据危害性分类，可分为成本风险、绩效风险、进度风险
+ 依据范围分类，可分为项目风险、技术风险、商业风险

### 风险管理的任务

#### 风险管理的目标和策略

风险管理包括两个重要的目标

1. 识别风险
   + 识别风险是要找抽可能的风险，对其进行分析、苹果，并进一步对这些风险排序，以突出最为险恶的风险。
2. 采取措施
   + 把风险造成的影响降低到最小。

降低风险危害的策略可能包括

1. 回避风险
   + 例如改变项目的某些功能或者性能需求使风险不可能发生。
2. 转移风险
   + 把风险转移到其他系统，或者是借助购买保险将经济损失转移，从而化险为夷
3. 承受风险，接受风险，但将风险损失控制在项目资源可承受范围之内。

#### 风险管理活动

风险评估：风险识别、风险分析、风险排序

风险控制：风险管理策划、风险化解、风险监控

风险评估是认识可能的风险，它应该是风险控制的前提。

## 进度管理

软件项目能否按计划的时间完成并及提交产品时项目管理的一个重要课题，它是项目组人员、管理人员以及客户或软件组织的市场销售人员都十分关心的问题。

### 指定项目进度计划的条件

1. 项目分解
   + 无论多么大、多么复杂的项目都必须首先将其划分成能够管理的若干活动和若干任务，并且往往这种分解是多个层次的。
2. 确定各部分之间的相互关系。
   + 互粉后的活动和任务按项目本身的要求，必定存在着一定的相互依赖关系。
3. 时间分配
   + 为每项活动和任务分配需要的时间。
4. 确认投入的工作量
   + 应确认在实际工作中能够按项目要求的人力投入工作量，而不致出现某些工作阶段人力投入不足的现象
5. 确认人员的责任
   + 每项工作均应明确责任人。
6. 规定工作成果
   + 任何分配的任务都应给出符合要求的工作成果，它应该是整个项目的一个组成部分。
7. 规定里程碑
   + 任何一项工作完成后需经过一定形式的检验。被认为确认以完成表示一个里程碑完成。里程碑也称为基线。

### 甘特图

甘特图是表示工作进度计划以及工作实际进度情况最为简明的图示方法。这种直观的图示方法很实用，也是应用最为广泛的方法。

### 时标网状图

图中的任务以有向线段表示，其指向点表示任务间的衔接点，并且都给予编号，可以显示出各任务间的依赖关系

### PRET 图

计划评审技术也称为网络图方法，或建成 PERT 图方法，它的另一种名称是关键路径法，足够清晰地表明了各项子任务的计划时间，以及各项子任务之间的依赖关系等

PERT 图不仅可表达了任务的计划安排，还可在任务计划执行过程中估计任务完成的情况，分析某些了任务完后才能情况对全局的影响，找出影响全局的区域和关键子任务，以便及早采取措施，确保整个任务的按时完成。

## 需求管理

### 需求工程

需求工程是系统工程或软件工程中解决需求问题的一个崭新领域。其目标在于使得到的产品能够准确、真实地体现客户需求，令客户满意。包括两个方面：**需求开发与需求管理**

####  需求开发

需求开发工作包括以下 4 个方面

1. 获取需求
2. 分析需求
3. 定义需求
4. 验证需求

#### 需求管理

在需求开发之后，即得到需求规格说明之后，在后继开发工作过程中用户提出了新的需求或变更了原订需求，在这种情况下开发工作应如何处理，这就是需求管理要解决的问题，需求管理涉及：

+ 变更控制
+ 需求跟踪
+ 需求状态和民族拍卖行
+ 需求文档版本控制

## 配置管理

软件配置管理的目标是为某个过程或某个项目的软件项建立和保持完整性，以便相关方能够使用它。软件配置管理要开展的活动包括：配置表示、配置控制、配置状态报告、配置评价以及发布管理和交付等。

软件配置管理的主要任务：

1. 指定软件配置管理计划
2. 实施变更管理，防止项目进行中因变更导致的混乱
3. 实施版本管理和发布管理、

基线是软件生存期各开发阶段末尾的特点，也被称为里程碑。它的作用是把各阶段的开发工作划分得更加明确，是的本来连续的工作在这些点上断开，使之便于检验和确认阶段开发成果，它对变更控制起的作用是：不允许跨越里程碑去修改另一阶段的工作成功。

