# 常见问题

## 数组

### **数组定义和引用**
1. 一维数组的定义方式如下：
> 类型说明符 数组名[下标]：<br/>
> 下标可以为：<br/>
> 1、C89/C90标准：定义数组时下标只允许使用整型、字符型常量，引用数组时下版标可以使用整型权、字符型的常量或者变量<br/>
> 2、C99标准：定义数组时下标可以使用整型、字符型的常量或变量，但变量必须已经赋值；引用数组时下标可以使用整型、字符型的常量或者变量。以上所说的常量及变量均包含表达式。


2. 数组元素的表示形式为：
> 数组名[下标];下标可以是整型常量、整型表达式、整型变量、常量表达式

+ 当程序执行中，数组元素下标超出所定义下标范围时，系统将**不会**给出“下标越界的出错信息”

### 二维数组元素引用
`(*(a+i))[j]`与`*(a+i)[j]`<br/>
第一个表达式就是a[i][j]，不解释<br/>
第二个表达式由于`[]`优先级高，解释为`*((a+i)[j])`，编译器解析为`*(*(a+i+j)+0)`，即`a[i+j][0]`

### 字符数组
字符数组初始化可以为空字符串，字符变量不可以为空字符。
```c
char test[] = "";
// char a = '';   报错
```

下面代码中，s数组长度为 6、字符串长度为5；p数组长度为7，字符串长度为6
```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    char s[] = "\ta\017bc"; // '\017'是一个字符
    char p[] = "\ta\018bc"; // \018是两个字符 '\01' '8'
    printf("%d %d", strlen(s), strlen(p)); // 输出 5 6
}
```
## 函数
+ `printf`**函数的输出控制符比输出参数少时，按照参数顺序输出，如果控制符比参数多，则输出不确定的值**
+ **如果不指定函数类型，系统会隐含指定函数类型为int**
+ **如果函数funA调用了函数funB，函数funB又调用了函数funA，则成为函数的间接递归调用**
+ **scanf()&gets()**
    + gets的输入分割符只有回车，因此gets是能够读入空格的。如果输入为"hello world"时，读取"hello world"。而如果用scanf则只能读取hello
    + scanf ：当遇到回车，空格和tab键会自动在字符串后面添加’\0’，但是回车，空格和tab键仍会留在输入的缓冲区中。
    + gets：可接受回车键之前输入的所有字符，并用’\0’替代 ‘\n’.回车键不会留在输入缓冲区中
### 宏和函数的区别
函数和宏函数的区别就在于，**宏函数占用了大量的空间，而函数占用了时间**。大家要知道的是，函数调用是要使用系统的栈来保存数据的，如果编译器里有栈检查选项，一般在函数的头会嵌入一些汇编语句对当前栈进行检查；同时，CPU也要在函数调用时保存和恢复当前的现场，进行压栈和弹栈操作，所以，**函数调用需要一 些CPU时间**。而宏函数不存在这个问题。**宏函数仅仅作为预先写好的代码嵌入到当前程序，不会产生函数调用，所以仅仅是占用了空间**，在频繁调用同一个宏函数的时候，该现象尤其突出。

## 指针
### 对于基类型相同的指针变量可以进行运算
([**示例代码**](/c/case/#指针运算))
+ `>`和`<`：运算在两个同类型的指针间可以比较大小，比较原则应该是按照实际内存的高低位比较的
+ `=`：赋值
+ `-`：运算两个相同指针变量相减可以获得在之间相隔的同类型元素个数（在某个类型的数组中的应用）。
+ **`+`：运算是不可以的，因为两个指针相加什么都得不到，所以规定不允许相加。** 

### **指针数组**：
+ 一个数组，若其元素均为指针类型数据，称为指针数组。
+ 定义指针数组的一般形式：类型名 * 数组名[数组长度]；
+ 如:`int *p[4];`  由于`[ ]`比`*`优先级高，因此`p`先于`[4]`结合，形成`p[4]`,这显然是数组的形式，表示`p`数组有4个元素。然后`p[4]`再和`*`结合，表示此数组的每个元素都可指向一个整型变量。

### 给指针变量赋空值：
```c
int *p;
p = NULL;
p = 0;
p = '\0';
``` 

## 其他

+ `#include`命令行所包含的文件**只能是纯文本文件**：
    + 目标文件是编译器链接之后生成的文件，不能用#include
    + 可执行文件是编译器编译之后生成的文件，不能用#include
    + 二进制文件是编译器翻译代码用于编译的文件，不能用#include
+ `if-else`的配对是就近原则   
+ 可以把一个数组名作为一个同名指针来使用，或者把顺序的指针作为同名的数组名来使用。

